---
title: 【短評】 ¥$,  Ye,  Ty Dolla $ign  -  Talking  /  Once Again
date: "2024-02-08"
description: ""
category: "post"
status: "public"
---

Ye こと Kanye West はキャンセルカルチャーの輪郭を明確に浮き上がらせた。

彼の過激で差別的な発言は今までどれ程の人間の気分を逆撫でしてきたのだろう。
グラミーでのテイラースウィフトのマイク奪取、トランプ大統領との政治パフォーマンス、黒人は選択的に奴隷であったという発言、キリスト教の熱心な信者でありながら自らの神格性を語る様、細かいものまであげればキリがない。

そして極め付けのユダヤ人差別発言は、ついに彼のキャリアを完全に取り返しのつかないものにした。
2020年前後、[Yeezy](https://www.farfetch.com/jp/shopping/men/adidas-yeezy/items.aspx)で年に10億ドルの売り上げを誇り続けていたAdidasを始め、Nikeも、Gapも、発言のプラットフォームである Meta や Twitter も完全に彼をキックアウトした。
それら処遇は当然だった。それでも余りあるかもしれない。

---

キャンセルカルチャーは SNS の台頭と明らかに相関している。
いわゆる"不祥事""ハラスメント""差別"を行った著名人は、徹底的に糾弾される。
その過程についてはいくつもの考察があると思うが、結果としては徹底的に公の場から排除される。

キャンセルカルチャーは先に欧米で巨大なムーブメントとなっていたが、日本の芸能界においては、ここ 1 年ほど、キャンセルカルチャーの話題に事欠かない。
キャンセルカルチャーの一掃力がどれほどのものであるかというのが、この国でも証明され続けているのではないだろうか。

日本において、告発者はゴシップ紙であることが多いが、やはり SNS 無くしてここまでの糾弾は機能しないであろう。
「だって悪いものは悪いのだから。」
この理論によってキャンセルカルチャーには止め輪が存在しない。

こうして、キャンセルカルチャーの先には、もはや焼き尽くされた野原のような地平が広がることがままある。
私はその地平をただ茫然と見つめ「我々大衆が求めていたものとは」とふと考える時がある。

そうして排除されるべくして徹底的に何度も何度も排除された Kanye West。
彼は時に個人ではなく、人種、あるいは国家まで敵に回した。

だがそれ故に。
彼がキャンセルカルチャーという言葉など存在する前からキャンセルされまくってきた、キャンセルの申し子であるが故に。
彼はその身を持ってして、キャンセルカルチャーに待ち受ける次の未来を予見している。

---

Kanye のことをよく知らない方にとっては、既に疑問があるかもしれない。

「なぜ、そんな奴が今日の今日までやって来れているのか？」
「なぜ、そんな奴がグラミーでベストラップアルバムを取れるのか。」

この答えは簡単である。
それは、彼が幾度キャンセルによって破壊されようとも、それを上回る才能の鮮やかさによって、何時もファンの耳を離さなかったからだ。

まず私の立場を明らかにすべきだと思う。

私は彼の近年の数々のマイクロアグレッション的立ち振る舞いや発言を断じて非難する。
その時々で、彼に失望し、怒り、本当にどうしようもない奴だと思った。

だが、その気持ちを抱えつつも、彼の作り出す楽曲の画一性、革新性に飛び跳ねて興奮してきた過去もまた否定できない。
これは恥ずべきことである。
それに、誰がどう見ても矛盾した状況であるように思う。
だが彼が今日び話題に事欠かないのは、私のような立場のフォロワーが世界にもごまんといるからではないかと私自身は推測する。

ユダヤ差別発言により、Kanye が世間から完全にキャンセルされたのが 2022 年。
2023 年は日本に長期滞在していたこともファンの間では話題になった（当時の世論では欧米になどとても身を置けなかっただろうが、世論や関心の度合いとして日本は長期滞在するにさぞ天国だっただろう。彼は日本が好きだというが、結果としては複雑な気分だ）。

そして、2024 年。外堀が覚めた彼はまたもや浮上してきた。
Yeezy も原価で放出され始めた 2024年 である。
同じ過ちが繰り返される未来は目に見えている。
あの振る舞いはあまりにひどかった。

そこに、ただ唯一 YouTube でのみ聴くことができる彼の新曲がリリース突然される。
半分冷めた気持ちでありつつも、再生ボタンを押す。

だが、その曲の途中。
"彼を許そうか"。
そんな言葉が思わず湧き出しそうになり、慌てて口を塞いだ私に、私は混乱した。

少なくとも、ただ一つ認めざるを得ないのは、彼はやはり音楽において唯一無二の存在であり、圧倒的なアイデアマンであり、誰にも彼の変わりは務まらないというその圧倒的な事実だ。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Tqlw87XV4kU?si=x27Rt3AkcB0fJ_FW" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Talking / Once Again は、Ty Dolla $ignとの共作である。
この¥$名義でのリリースは 2 曲目となるが、リリースを控えているそのアルバムが実質的な Kanye の復帰作になる。

曲は印象的なシャウトから始まる。
その声は彼の愛娘 North West のものだ。

> It's your bestie, Miss, Miss Westie  
> ベスティーだよ。ミス、ミス・ウェスティー
>
> Don't tryna test me  
> 私を試さないで
>
> It's gonna get messy  
> It's gonna get messy  
> 面倒なことになるよ
>
> Just, just bless me, bless me  
> ただ、ただ祝福して、祝福して

なんてずるいラインだろうか。
これを彼が歌っても意味を成すのに、それを娘にシャウトさせるとは、これまた罪深いと思う。
彼女のシャウトによって、この言葉の深さはより聞くものの心を抉る。
キャンセルカルチャーに対して、彼が今どう考え、今一度立とうとしているかが、垣間見えるのではないのだろうか。
ここでキャンセルカルチャーは本当に純な正義なのかという疑問もふっと立ち上がる。

だが、まだ心を許してはいけない。フラットに聞こうという思いが今一度目覚める。

画面の中で、彼が全歯を抜いて差し替えたプラチナのグリルズが光る。

---

彼女のシャウトの後。
突如ビートがスイッチする。
空間を支配するジェイムスブレイクのコーラス。
この音像をあえて、言葉にするなら、それは正に"祝福"そのものだろう。

このようなコーラスの和音は、手法としては真新しいものではない。
だが、ここに落とし込まれた Kanye の革新的でシンプルな発明は、逆位相という音声加工の効果的な使用にある。

イヤホンで聴くと分かりやすいが、裏のメロディーやコーラスの加工がどこかザラザラしていて、音の距離感が非常に不思議である思う。

これは単純に、楽器の問題と思われるかもしれないが、違う。
このような特殊な位相加工は本来、Youtube などにおいて、動画内に含まれた音楽やテレビの音声が、著作権侵害の自動判定を受けることを避けるため、意図的にそれらを破壊する際に用いる音声加工の一種なのだ。
もしくは、ノイズキャンセルイヤホンにおいて、あたりの騒音の逆位相を流すことで雑音を相殺する音声加工も、技術的にはほぼ同様だ。

ともかく、このような位相加工は、そもそもそれ自体に、味付け的な意味合いはないし、ともすれば不快感を演出しかねない演出である。
だが、Kanye はこれを未知の質感の音楽を作成するための手段として、この曲で効果的に用いてみせた。

---

また、前半のジャージークラブのセクションも、一般的なジャージークラブの枠に収まっていない。
ジャージークラブ自体、2023 年からのトレンドであるが故に、陳腐になりかねないのだが、特筆すべきなのは用いられているバスドラムの短さである。
そもそもジャージークラブはテールが長い 808 ベース(あるいはバスドラム)でグルーブを取るのが定石だが、このドラムは短い上にリバーブも全くと言っていいほどない。
ここまで極端な処理は珍しい。

ショートなバスドラムと繊細なメロ、だがその上に乗っているのは、Norse の激しいシャウト。この絶妙なバランス感覚が、Kanye West のまた別の真髄だ。

そして、先のビートスイッチも別の角度で切ってみる。
逆位相を用いたエモーショナルで革新的なメロについては先に触れた通りだが、ここでさらに着目したいのは、808 ベースの解像度の低さである。
どんなクリアな 808 も作り出せる Kanye のスタジオで、あえてこの mp3 のような荒く割れた質感の 808 である。
だが、これも不思議なことに、先の神秘的なコーラスとこの太くて荒い 808 のバランスがクセになる。

というのも、このアプローチは前作のアルバム"DONDA"でも頻出していたもので、前作で彼は自身の中で完全にこのバランス感覚を会得したのではないかと思う。
こんな荒いベースは、ライブ会場のシステムで聴いたらひどいのではないかと思うのだが、前作の DONDA がスタジアムライブで積極的に披露され、Kanye 自身もアルバムのミキシングをスタジアムのスピーカーで行っていたので(そんなやついねえよ w)、それも含めてよほど確信を持った手法なのであろう。

> How much to stop my daugter from growing? I just can't take it now.  
> 娘の成長をどうやった止められる？ 今は耐えられない
>
> 'Cause she just doing all the shit I di when I was her age.  
> 彼女は、俺が彼女の歳にやったことを全て経験してる
>
> I don't know how I'm gonna tell her, but her dad's just afraid  
> うまく伝えられないけど、父さんはただ怖いんだ
>
> Of her choices, know that I've been through it  
> 彼女の選択に 俺も経験したからわかるんだ
>
> I just hope I haven't been the wrong influence  
> 間違った影響を与えていないことをただ願うよ
>
> Put her on game before the world put her through it  
> 世界が彼女を試す前に、ちゃんと彼女に用意をさせておきたいんだ

これは Ty Dolla のラインだが、この曲は親子愛がテーマでもある。

事実ビデオにおいて、前半(Talking)では Kanye 親子、後半(Once Again)では Ty Dolla 親子がそれぞれ出演している。

こうも普遍的なテーマを打ち出されると、先のキャンセルの問題を横に置いておきたくなる。
ずるいが、事実これも"キャンセルされた人間"についての一考の余地を与える。

つまりノンブレーキのキャンセルカルチャーにおいて、"その人の愛すべき点"という議論は存在しないが、人間は本来多面的であり、ある側面から完全に断罪することは、往々にして危険なのである。

彼は問題発言でキャンセルされ続けながら、曲においては、普遍的な家族や、夢、精神的な苦しみや、喜びや、愛を常に歌ってきた
彼が人間としての弱さを歌うとき[^1]に、人間の二面性や自戒という点で、一方的で徹底的な断罪について、やはり一瞬の猶予を持たせるのである。

正にこれらが、Kanye が誰よりもキャンセルされながら、誰よりも人の心を動かし、再帰をしてきた理論なのである。

---

「悪い人は悪い」
「悪いことをした人は裁かれるべき」
これに疑うべき理論の構造はない。

だが、「誰が」「どのように」「どこまで」捌くのかという議論がキャンセルカルチャーには抜け落ちている。
これは完全な欠陥だと私は感じる。

Kanye は今日も狡猾だ。
自分の才能を自覚し、世の中の人々が怯える"キャンセルカルチャーの権力"について、誰よりもその空虚さに気づいている。

彼には監視の目が依然として必要だ。
だが、あなたは監視のうちに、また次の彼の曲に、ふいに心を震わせているのかもしれない。

[^1]: "808s & Heartbreak(2008)"や"The Life Of Pablo(2016)"は、これまたトラックメイクとして革新的だが、それに加え、HipHop でタブーとされてきた弱さや痛みを赤裸々に吐露するという決断が、後に Frank Ocean など多くのラップミュージシャン、シンガーに影響を与えた。
