---
title: 2023に観た映画
date: "2023-12-30T23:46:37.121Z"
category: "post"
status: "public"
---

今年は100本映画を観る目標でやってきたが、結果的に70本に留まった。無念。  
ただ、観たい映画は絶え間ないし、観たい映画をひとつづつ回収していくと来年は自然に100本になると思う。  

最近の映画を選ぶときの一つの基準が"撮影と編集"。  
自分にとっての面白い映画という要素の多くを"撮影と編集"が占めていると近年気づいた。  
映画の妙は”撮影と編集”にあるというのは、スピルバーグによる半自伝映画でも残酷すぎるまでのタッチで描かれていた。  

スピルバーグが母の不倫や、いじめっ子の腕力というのを、長方形の画角で切り取り、それを切り貼り、組み替えたとき、そこには日常の風景を超えた煌びやかな美談として形を得た。  
それをみた観客は皆飛び跳ねて歓声を送る。そこには強力な物語がある。そして、席に取り残された母や、いじめっ子はそれの喧騒をただ虚しく茫然と眺める。  

これは映画の一種の魔力であって、その良し悪しに関わらず、映画は一つその2時間に変え難い体験があることを証明している。  

そこにカメラがいて、役者がいれば、映像は撮れる。ただ、それを50分に切って、10話に分けたってそれは映画にはならない訳である。  

2時間で自身を自身で許せるようになるまでの物語を描く。2時間で自身の作家性を主人公の人生に託す。  
2時間で現代のキャンセルカルチャーの弊害と暗黙の罪を掘り下げる。そして、2時間で日常から私が取りこぼしたものを掘り下げる。  

映画というのは非常にイサギがよく。程よく緊張感がある。  

***
<br>
今年観た映画のトップ5は以下。  
今年公開された映画には限らない。  
レビューは別記事で。  

1.TAR  
2.メッセージ  
3.aftersun  
4.別れる決心  
5.7人の侍  
6.マグノリア  
7.ケイコ 目を済ませて  
8.アテナ  
9.イノセンス  
10.小説家の映画  
  
***
<br>
以下2023年に観た映画の全リスト  

アバター  
アバター ウェイ・オブ・ウォーター  
シャーロックホームズ シャドウゲーム  
ゾディアック  
レディ・プレイヤー1  
メッセージ  
ケイコ 目を澄ませて  
セブン  
君の名前で僕を呼んで  
もののけ姫  
そばかす  
さよなら、人類  
ノマドランド  
タイタニック  
風立ちぬ  
パーフェクトブルー  
ルパン三世 カリオストロの城  
ゼア・ウィル・ビー・ブラッド  
エブリシング・エブリウェア・オール・アット・ワンス  
ハウルの動く城  
ヘイトフル・エイト  
別れる決心  
思い出のマーニー  
ベンジャミンバトン 数奇な人生  
複製された男  
アダプテーション  
マグノリア  
三島由紀夫vs東大全共闘 50年目の真実  
レディ・バード  
ガール・ピクチャー  
TAR  
きみの鳥は歌える  
ゴットファーザー PARTⅡ  
スパイダーマン スパイダーバース  
スパイダーマン アクロス・ザ・スパイダーバース  
アイズ ワイド シャット  
aftersun  
君たちはどう生きるか  
リアリティ・バイツ  
ドキュメント サニーデイ・サービス  
ミステリー・トレイン  
ミッション：インポッシブル/デッドレコニング PART ONE  
ゲット・アウト  
ファルコン・レイク  
アステロイド・シティ  
イノセンス  
ヘンリー・シュガーのワンダフルな物語  
ねずみ捕りの男  
毒  
白鳥  
アテナ  
ザ・クリエイター/創造者  
いつだってやめられる  
フェイブルマンズ  
gloom  
小説家の映画  
アメリカン・スナイパー  
マルジェラが語る"マルタン・マルジェラ"  
アウトレイジ  
ザ・キラー  
AALTO  
アウトレイジ ビヨンド  
首  
市民ケーン  
7人の侍  
地獄の黙示録  
夢のチョコレート工場  
sisam  
ファースト・カウ  
この世界の片隅に  


