---
title: SNSは言った.「ようこそ!ジユウな世界へ!」と.
date: "2024-01-17T22:40:32.169Z"
description: SNSの開拓史はゴールドラッシュに似ている
category: "post"
status: "public"
---

SNSフロンティアは開拓し尽くされた。

今やこの土地は、ゴールドラッシュによって移住してきた夢見る開拓者たちと、それに従って結果的に築き出された民主主義のピラミッドが燦然と佇むのみである。

今思うと、ここに金など本当にあったのか。
先住民たちを追い出し得たこの土地に、やはりどこか所在なさと虚しさを感じる。
だが、もはや時代は後には戻れない。

新たな砂金が出たという噂も聞くが、今やフロンティアの面影もないこの殺伐とした景色の中で、同じ繰り返しにすっかり疲労した人々は、国に帰りたいなどと独りでにつぶやく。

いや、ただ独りに、"つぶやく”ことすら、今や意味を変えてしまった。

===================================

前置きはさておき。

私もSNSと共に思春期を過ごした人間だ。

"自由な世界"という売り文句を間に受けて、実際多くの恩恵を受けてきた。
双方向に皆が発言し築き上げたコロニーの存在は、実際に革命だった。
発信も受信もそれ以前の時代とは意味を変えた。

そして必然として、SNSは誰もが参加できるグローバルな会合として機能し、よりダイバーシティを得た未来の議論が存在しうるという期待も、当然にそこにはあった。

だが結果として、それは完全なる幻想だったという、一つの帰着を感じている。
残念だが、SNSにはグローバルな議論など存在し得ない。
あのとき目を輝かせていた、少年の私にこの事実を伝えるのはいささか心が痛い。

===================================

議論には一定の目的が必要である。意見は真逆でも、あるトピックについて話すという共通の目的があるから、衝突は起きても、攻撃や中傷は起きにくい。
また、話の流れというものがあり、議題は順にスライドしていき、一本の流れになる。

そうして、議論の参加人数が雪だるま式に増えるについて、発言者や賛同者にとっては派閥の対立だと思っているものは、いつのまにかグラデーションとなり、矛先が湾曲し、それもまた曲解され、もはやどこを目指している議論かわからない。
みんな黒いマスクに名札をつけてるだけなので無理もないが、表では仲間であるはずの人々も錯乱して殴り合っている。議長頼む。この取り留めのない議論にどうか流れを...。でも、はなからこの会場には議長はいない。おろかまともな書紀もいない。
いや、お前。この問題について議論しているのだ。問題なんて無い方がいいじゃないかと真面目な顔で言ってくるんじゃない。お前は間違っていないが、頼むから今は黙っておれ。そんなことをしていると、会場の前を通りかがった自分の話をしたいだけの奴が、掲示板の見出しを見たにだけすぎないのに、やたらでかい声で自分の話をし始める。てめえは本当に呼んでいない。
ああ...煩い。ここで議論なんてイベントを起こした俺が悪かった。少年、もう帰ろう。ここは本物のカオスだ。

発言者や賛同者の脳内には議論の構造があり、共通敵のようなものがあるように錯覚しているが、誰もが共通化できる議論の構造というのは、改めて考えるとSNSのどこにも存在していない。
そして生産的な議論は行われないまま、参加人数だけが更に増えていって、詳細な思想が欠落し、ぼんやりとした感情論だけが共鳴反応を起こし、最終的に中傷が多発する。
また、リポストは同時多発的に起こり、流れも文脈も正確には存在せず、すなわちこの議論には結論も収束もない。


生産的な議論とはどう行われていたものかと思い起こすと、集まって話すか、一冊の本にするか、新聞にするかしていた。
これらは、適度に発言者が限定的で、かつ議論に流れがあるので一般化できた。

インターネットおよびSNSは、議論への参加権を民主化したと語られがちだが、議論として成立していない口々の叫びによって、議論の良し悪しすら最早その雑踏に埋もれた。

ごく簡単にいえば「参加人数の肥大化」と「議論の流れの消失」により、このプラットフォームは鼻から議論をするツールとして破綻していたことが浮き彫りになったように思うのである。

===================================

SNSはいった。「ようこそ!ジユウな世界へ!」と。

荒廃した地平に落ちた旧式の端末が壊れたように繰り返すコマーシャルを見つめながら、このゴールドラッシュの結末を一概に責められないでいる。
我先にと、この土地に降り立った人の開拓者の一部には、自由な地平に純粋な希望を見出していた人もいるはずだからだ。
よりより未来を選択していこうという気概と誠実さも持ち合わせていたかもしれない。

だが、また違う思想を持った、ごく一部の開拓者によって、この土地は瞬く間に制圧され、今がある。
その人々は、強力で実行力のある采配を持ち、金銭のやりとりが上手かった。
私は先住民族にビー玉を売りつける、やり口が気に入らなかった。
だが、何度もいうが歴史はあとに戻れない。

ゴールドラッシュは一つの国を建国し、しばらくの時間が経った今、
彼らは「走り始めた構造は壊せない」と呪文のように繰り返す。
だが、それもまた間違っているだろうと私は思う。