---
title: 筆者
date: "2024-01-24T22:12:03.284Z"
description: ""
category: "post"
status: "private"
---

”それなり”に、それなりに浪費された時間

ここ数年くらい大きな遠回りをして気づいたことがある。

それは、誰がなんと言おうと、自分が直感で好きと思うものを信じていいということと、それを愛していいということである。

ある人に言わせれば、そんなものはもはや前提以前の問題かもしれない。

人の成り立ちというのは、往々にして小っ恥ずかしく、大抵の場合自分の弱みを露呈する行為だ。でもまあ、その一歩を踏み出すことによって、自分の弱みをチクチクとつっつかれるリスクをおう代わりに、自分のことをより主観に近い視点で共感を得られる可能性もあります。
まあ、どうせ一度の人生ですし、僕は言わなくて憶測で自分を決めつけられるよりは、嫌われてでも本当の自分を理解してもらう方がマシだと今は思うので、ここではそれを活字という、釈明の仕様がない場であえてそれをやってみようと思う。

=======================================================

自分が好きなものを信じれなくなったのは一体何故だっただろうか。

遡って考えてみる、小学生の頃から褒めてもらうが自分の喜びで、そのためにどうするべきかということを常に考えていたと思う。
だが、皆様もお分かりのように、ここにある最大の問題は「主体性がないことだ」。

この病から脱するのには苦難した。いや、完全には完治していない。これが自分の根幹にあるので、このデフォルト設定から抜け出すために今も努力し続けているというのが、正しいと思う。

思えば、小学校の時、好きでないサッカーを辞めるかと言われて、辞めないと突っぱねて6年続けた。途中で辞めることが気に食わなかったという話であれば美談ぽいが、俺はここで辞めると言ったら、親を失望させると思っていたに過ぎない。やり切る方が”偉いらしい”という思考。今考えると本当にクソだなと思う。そこらへんの小学生に「それクソだよ」と言ったら、それはそれでヤバい奴だと思うが、自分が昔の自分に言うのだから許してくれ。クソめが！

そんなエピソードは無限にあるが、中学、高校と、思春期になるに連れて、自分にも流石に自我が芽生えてきて(?)、「でも、俺はこうしたい」という選択は増えていった。遅すぎるだろ！そう。どう考えても遅すぎるのである。

でも、自身を振り返ると、この時期くらいまでの自分の人生の記憶は、人に比べて明らかに薄い。あまり覚えていない。これも他者に軸を置いて生きていたことと無関係ではないのではないかとなんとなく思う。

思春期に音楽にハマったのは必然だった。何かデフォルト設定を打ち壊すようなエネルギーによって、自分の呪いを解いてくれた存在であると思う。それ以降、音楽は何時も自分の心の支えだ。

思春期を経て、僕もすっかり社会人である。

好きが高じて自分でも始めた音楽で知り合いも増えた。

音楽をやっていると、そのジャンルでイケている人と知り合ったり、現場を見たりする訳だ。
イケているの定義は複合的だけど、そこに大きく占めているのは”迷いがない”ということだと思う。
厳密に言えば、迷いと無縁の人などいないが、輝いている人からは”これが好き”というオーラをビンビンと感じる。”好きこそ物の上手なれ”とはよく言ったものである。

よくよく考えてみると、「やってるにはやっていますが”それなり”に好きなだけで特に熱はないです。」という人でイケている人は、ほぼ見たことがない。*1

イケてる人には迷いがないと言うと華やかな話だが、この話には裏がある。
そして、それは俺がこのような人の側にいて、一番ショックを受けたことでもある。

それは、自分な好きなことに真っ直ぐで、輝いている人は、自分の興味のないことをとことん冷たいということだ。
冷たいというと棘があるが、言い換えれば、とことん興味がないのだ。

この人たちは、人付き合いと称して、イケてない場所に顔を出したりしない。
自分と畑が違えば、目配せをすることも全くと言っていいほどない。
強いて攻撃はしなくても、触れることすらないのだ。

でも、結果を見てみれば、これはとても合理的でもある。
そんなことをしなくても、イケてる場所で100点のパフォーマンスをすれば、それを見ていた、惜しくはそれを伝え聞いたイケてる人が次のイケてるイベントに呼んでくれる訳だ。
そして、またその場所は、自分の好きな色の音楽が流れている場所で、自分はまた最高の気分で、のびのびとパフォーマンスをする。そして、それがまた次に繋がる。

彼ら、彼女ら、にとって、”それなり”にしか好きじゃない現場に顔を出すことは、ほとんどの場合、何の徳もないのである。

誠に恐縮ながら、ここで僕の話に戻そう。
僕はこのイケてる人たちに、対してどう思ったのか。

まず第一印象は、かっこいいと思った。これは、ある意味当然である。
のびのびと自分の力を最大限発揮しているパフォーマーは基本誰の目にもかっこよく映る。

でも、そのパーソナルな裏の事情を知れば知るほど、どこか排他的なその態度を”冷たい”と思うようになった。

”それなり”に好きなことも”それなり”に好きでいいじゃないかと思った。
”それなり”に関わればいいじゃないかと思った。
自分で言うのも歯痒いし、もはや古い考え方かもしれないが、そこには人情とか人の地道なつながりというものがある訳だし。

そうして、僕はそれを実践してみた。

というか、元から”色々好きなタイプの人間”だったのだ。
いろんなイベントに顔を出してみたし、自分でイベントを主催した時も、排他的にならないように、一つの色に限定しないイベントを打ってみたりした。実際それは、ある意味で今までにない色を持ったイベントになった。
苦では全然ない。だって嫌いなことをやっているわけではないし、むしろそういった裏にある意義に自信を持っていた。

ただ、俺はある日ふと気づいてしまったのである。

それが実質的に推進力が、パワーが、欠けていることに。

”それなり”には成功した。でも、そこから先はほとんど見えなかった。
”それなり”にサポートしてくれる人は沢山いたが、親身になって二人三脚してくれる人はいなかった。(みんなには本当に感謝しているけど。)

そこで痛感した。
”それなり”にしか好きじゃないものに、”それなり”に割いた時間に”誰も強くは喜ばない”ことに。あろうことか、自分さえ。”それなり”に過ごされた時間に誰も責任を果たしてはくれない。そこには誰1人回収しない後悔があるだけだ。

たまたまそこに居合わせた100人のうちに1人を熱狂させるようなものを作ればよかった。何なら、その場では0人でもよかった。少なくとも自分は後悔しない。

”それなり”なイベントを作る中で、俺はどこかで、自分な好きなことだと思うことを信じる心を折っていたのである。

俺はそこで初めて先の”冷たい人達”の本質を知った。
アレは、誰よりも”自分が後悔しないための選択”だったのだ。

ここで自分が”人にどう思われているか気にする”性格を本気で吹き飛ばさなければと思った。
人にどう思われようと自分が好きなことに自信を持たねば始まらないと改めて思い立った訳である。

こう文字に起こしてみると、最後の一文は別に、真新しいものでもない。
でも自分はこれにいかに囚われていたのか。少なくともこれは長い遠回りであった。

*1 ちなみに、坂本龍一がポップスもアンビエントも別に好きじゃないとか言ってるけど、アレは極端に言えば嘘だ。好きじゃないのはある意味本当かもしれないが、あの人はどれも狂気的にやり切るからだ。”それなり”にしか好きじゃなくても、”それなり”にはやらない。

補足：自分で読み返して思ったが、ダイバーシティには推進力がない。という文脈で解釈されることは本意ではない。これは精神の話であり、コミュニティをある特定の出自によって閉じたものにするとこを意図するものではない。また、ここでの精神とは流動的であり、開放的なもので、極端な話、同じ好きなものを持っている人達で、それを持ち寄って遊ぼうというだけの話である。

機械を触っていたらこうなりました。デジタルに限らずメディア表現が好き。電子音楽と映画と近代美術を与えると回復します。UI/UX専攻 https://x.com/yosei_yamazaki